Algebra e geometria

### 2024-03-10 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
rapporti e piani/superfici

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
\newtheorem{es}{Esempio}[section]
\theoremstyle{plain}
\newtheorem{nota}{Nota}[section]

@@

Questo documento è soggetto alla proprietà di Nicola Ferru Aka NFVblog, il materiale è stato preso dalle lezioni di Geometria e algebra, le modalità di utilizzo e distribuzione sono scritte nel file \href{https://github.com/NF02/Appunti-universita/blob/main/LICENSE}{LICENSE}.

\chapter{Vettori, coordinate e geometria}
\label{chap:vettcoordegeo}
Uno degli argomenti su cui il corso si basa sono proprio i \textit{vettori}. All'interno di questo capitolo saranno presenti nozioni e definizioni legate alla natura stessa di queste entità matematiche dai rudimenti ad alcuni spetti più avanzati.

\section{Vettori Geometrici}
\label{sec:vettorigeo}
\begin{defi}
  \label{def:vettorigeo}
  Un vettore geometrico applicato nel piano è un segmento orientato che va da un punto fisso O ``Origine'' verso un secondo punto $P$ del piano, come mostrato nella figira \ref{fig:vettorigeo}: 
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \resizebox{3cm}{!}{
      \input{img/vettGeo.tikz}
    }
    \caption{Esempio vettori geometrici}
    \label{fig:vettorigeo}
  \end{figure}\\
  Analogamente, se il punto $P$ (\textit{e quindi il segmento}) è libero di variare in tutto lo spazio tridimensionale. In ambo i casi il vettore sarà denotato $\vec{OP}$ (\textit{si denota che il punto finale $P$ può anche uguale a $O$, ovvero il vettore può essere molto ravvicinato al punto $O$}).
\end{defi}
\begin{nota}
  \label{nota:vettorigeo}
  La direzione è indicata dalla simbolo freccia, graficamente la lunghezza e direzione del vettore implicano il modo in cui agisce nello spazio, ad esempio, se due vettori hanno direzioni opposte uno si sottrarrà potenzialmente al altro.
\end{nota}

\paragraph{Denotare che}
con $V_O^2$ l'unsieme dei vettori geometrici applicati in $O$ nel piano, e con $V_O^3$ l'insieme dei vettori geometrici applicati in $O$ liberi di variare in tutto lo spazio tridimensionale. I vettori orientati sono utilizzati infisica, dove vengono usati per rappresentare le forze applicate sul punto $O$.
\begin{es}
  Si può immaginare che in $O$ si trovi un oggetto sul quale viene esercitata una forza che lo ``trascina'' nella direzione e nel verso dati dalla freccia come evidenziato nella nota (\ref{nota:vettorigeo}), mentre l'intensità della forza esercitata è rappresentata dlla lunghezza del segmento.
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{7.5cm}{!}{
      \input{img/vettGeo2.tikz}
    }
  \caption{Somma vettoriale}
  \label{fig:sommavect}
\end{figure}
Dal momento che $\vec{OP}_3$ rappresenta la forza totale esercitata la forza totale esercitata su $O$ quando si applicano contemporaneamente $\vec{OP_1}$ e $\vec{OP}_2$, il meccanismo più immediato è associare l'operazione ad una addizione, infatti, essa viene scritta come:
\begin{equation}
  \label{eq:sommavect}
  \vec{OP}_3=\vec{OP}_1+\vec{OP}_2
\end{equation}
La rappresentazione grafica è presente in figura \ref{fig:sommavect} definisce in modo in cui un'operazione di somma sull'insieme di vettori geometrici (del piono o dello spazio) viene rappresentata.
\end{es}
Per i vettori che non hanno la stessa direzione, si denota che $OP_3$ è la direzionale del parallelogramma che ha $OP_1$ e $OP_2$ come lati (infatti, viene definita anche come \textit{regola del parallelogramma}). Il motodo descrittivo funziona comunque anche per sommare due o più vettori che hanno la stessa direzione:
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{9cm}{!}{
      \input{img/vettGeo3.tikz}
    }
  \caption{Regola del parallelogramma}
  \label{fig:metparallelogramma}
\end{figure}\\
Anche in questo caso vale la formula \ref{eq:sommavect}, infatti, graficamente la $OP_3$ è chiaramente frutto di una somma tra il segmento $OP_1$ e $OP_2$.
\end{document}

>>>>

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
\newtheorem{es}{Esempio}[section]
\newtheorem{oss}{Osservazione}[section]
\theoremstyle{plain}
\newtheorem{nota}{Nota}[section]
\newtheorem{prop}{Proposizione}[section]

@@

Questo documento è soggetto alla proprietà di Nicola Ferru Aka NFVblog, il materiale è stato preso dalle lezioni di Geometria e algebra, le modalità di utilizzo e distribuzione sono scritte nel file \href{https://github.com/NF02/Appunti-universita/blob/main/LICENSE}{LICENSE}.
\input{pag/vettcoordegeo.tex}

\section{Lunghezze e angoli}
\label{sec:lungeang}

Lavorare in coordiante rispetto a una base ci permette di tradurre numericamente costruzioni geometriche con i vettori e risolvere in modo più semplice problimi relativi ai vettori. Questo è quero qualunque sia la base scelta, tuttavia a seconda del problema specifico da risolvere, alcune basi possono essere più convenienti di altre, e in particolare quando si vuole rispondere, lavorando in coordinate, alle domande seguenti: ``Quel'è la lunghezza di un vettore dato? quel'è l'angolo tra due vettori dati?\\
In tal caso, le basi più convenienti da usare, come visto, sono quelle formate da (due nel caso del piano, tre nel caso dello spazio) vettori ctra loro ortogonali e di lunghezza 1 (\textit{rispetto a un'unità di misura scelta}). Tali basi si chiamano \textit{ortonormale}.\\
Infatti, considerando una tale base nel piano
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{3cm}{!}{
      \input{img/vettGeo10.tikz}
    }
  \caption{Base del piano}
  \label{fig:basedelpiano}
\end{figure}\\
Ora, considerando un vettore $\vec{OP}$, di quale sono note le coordinate rispetto a tale base sono date da $(x_1,x_2)$ (ovvero, per definizione di coordinate, $\vec{OP}=x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2$): è possibile calcolare la lunghezza del vettore $\vec{OP}$ a partire dalle coordinate? Per rispondere a tale domanda, bisogna considerare le seguenti figure, nel quale è rappresentata la decomposizione $\vec{OP}=x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2$
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{4cm}{!}{
      \input{img/vettGeo11.tikz}
    }
  \caption{Base del piano con il vettore $\vec{OP}$}
  \label{fig:basedelpianoConVettOP}
\end{figure}\\
Dal momento che si è selto i vettori di base perpendicolari, quando si proietta $P$ sulla retta $r_1$ che contiene $\vec{OP}_1$ sequendo la direzione $\vec{OP}_2$, tale proiezione incontra $r_1$ con un angolo di $90^o$, e si viene quindi a formare un triangolo rettangolo (evidenziato nel figura \ref{fig:basedelpianoConVettOP}) avente come ipotenusa proprio $\vec{OP}$ e al quele possiamo quindi applicare il teorema di Pitagora per calcolare la lunghezza di $\vec{OP}$, che denoterà $\abs{\vec{OP}}$. \\
A quasto scopo, c'e da notare che il cateto orizzontale di tale triangolo è dato dal vettore $x_1\vec{OP}_1$, e quindi la sua lunghezza è data dal prodotto di $x_!$ per la lunghezza di $\vec{OP}_1$: ma avendo scelto i vettori di base di lunghezza unitaria, questo implica che la lunghezza di tale cateto sia semplicemente $x_1$; per quello che riguarda il cateto verticale, esso per costruzione ha la stessa lunghezza del vettore $x_2\vec{OP}_2$, ovvero $x_2$ (in quanto $\vec{OP}_2$ ha lunqhezza 1). Quindi il teorema di Pitagora dice che $\abs{\vec{OP}}^2=\sqrt{x_1^2+x_2^2}$,
\begin{equation}
  \label{eq:teoremadiPitapplicatoaAbsOP}
  \abs{\vec{OP}}=\abs{x}=\sqrt{x_1^2+x_2^2}
\end{equation}
che rappresenta la formula cercata, che ci dà la lunghezza di $\vec{OP}$ in funzione delle sue coordinate.\\
Si nota che nei ragionamenti svolti sono fontamentali per la scelta di una base fatta di vettori ortogonali (questo ha fatto comparire un triangolo rettangolo a cui viene applicato il teorema di Pitagora) e di lunghezza 1 (che ha permesso di esprimere le lunghezze dei cateti in funzione delle sole coordinate). \\
Dopo aver trattato del piano, adesso è necessario trattare lo spazio nella sua costruzione, infatti lo spazio trigonometrico è composto da una terna di vettori: $\vec{OP}_1,\vec{OP}_2,\vec{OP}_3$ appartenenti all'insieme $V_O^3$ dei vettori applicati nello spazio tridimensionale:
\begin{figure}[ht!]
  \centering
    \resizebox{4cm}{!}{
      \input{img/vettGeo12.tikz}
    }
  \caption{Costruzione grafica base spazio}
  \label{fig:costbasespazio}
\end{figure}\\
Supponendo ora di avere un vettore $\vec{OP}$ e di volerne calcolare la lunghezza, si denota $\abs{\vec{OP}}$, in fuzione delle sue coordinate $x_1,x_2,x_3$ rispetto alla base $B$ scelta. Per definizione di coordintate, $\vec{OP}$ si decompone come somma $\vec{OP}=x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2+x_3\vec{OP}_3$, come in figura \ref{fig:basedelspazioConVettOP}.
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{4cm}{!}{
      \input{img/vettGeo13.tikz}
    }
  \caption{Base dello spazio con il vettore $\vec{OP}$}
  \label{fig:basedelspazioConVettOP}
\end{figure}\\
La decomposizione è stata ottenuta graficamente come segue: prima si proietta $P$ perpendicolarmente sul piano su cui stanno $P_1$ e $P_2$ ottenendo il punto $Q$ (l'angolo in $Q$ quindi è retto, come messo in evidenza nella figura) e si ottiene un rettangolo, come campitura in grigio nella figura, che dice che $\vec{OP}=\vec{OQ}+x_3\vec{OP}_3$; poi dal momento che $\vec{OQ}$ giace sul piano di $P_!$ e $P_2$ lo si può decomporre come $\vec{OQ}=x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2$ (sempre sul piano retti in quanto $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ sono perpendicolari), e quindi $\vec{OP}=\vec{OQ}+x_3\vec{OP}_3=x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2+x_3\vec{OP}_3$ come visto sopra.
\end{document}
